# Mejoras 2026-07-07 — Dashboards de inicio (Empleado / Jefe / RH)

Iteración centrada en las tres pantallas de "Inicio". Cada rol recibió widgets
nuevos, pulido visual/UX y un par de optimizaciones. Sin cambios disruptivos:
los `Route` originales, RLS, auth y notificaciones siguen intactos.

---

## 1. Empleado — `DashboardEmployeeScreen`

Refactor completo. Lo nuevo:

- **Saludo dinámico** por hora (`Buenos días/tardes/noches`) + fecha larga
  en español (`miércoles, 8 de julio`) vía `Intl.DateTimeFormat`.
- **Saldo de vacaciones** (`VacationBalanceCard`): cuota anual − días
  aprobados del año. Barra de progreso con porcentaje.
- **Permiso activo hoy** (`ActivePermitBanner`): si HOY coincide con un
  permiso aprobado, banner verde con día actual y fecha de regreso.
- **Próximo permiso** (`NextAbsenceCard`): siguiente ausencia aprobada futura
  con cuenta regresiva en días.
- **Compañeros ausentes hoy** (`PeersStrip`): pills horizontales con los
  pares (mismo `manager_id`) que están ausentes hoy.
- **Stats de 2 → 4 tarjetas**: Pendientes, Aprobadas, Días restantes,
  Cuenta regresiva del próximo permiso.
- **Filtros en "Actividad reciente"**: chips Todas / Pendientes / Aprobadas
  / Rechazadas. Substituyen el "Ver todo" que no llevaba a nada.
- **Botón Actualizar**: refresca la lista y los widgets derivados.
- **Empty state ilustrado** (Sparkles): "Aún no tienes solicitudes" + CTA
  directo a crear.
- **Skeleton** (`EmployeeDashboardSkeleton`): placeholders animados
  consistentes con `var(--skeleton-base)`.

### Servicios nuevos
- `getMyVacationBalance()` en `leaveRequestService.ts` — suma de días
  aprobados tipo `vacation` del año actual contra `annual_vacation_days`.
- `listMyPeers()` en `profileService.ts` — perfiles con el mismo
  `manager_id`, excluyendo al usuario.
- `listAbsencesForEmployeesToday(ids)` en `leaveRequestService.ts` —
  ausencias aprobadas que solapan HOY para un set de empleados.
- `greetingFor(date)` y `longDateEs(date)` en `lib/greeting.ts`.

### Ruta nueva
- `/employee/requests` → `EmployeeRequestsListScreen` — listado completo
  con búsqueda por tipo y filtros por estado (7 chips). Usa el mismo
  componente de skeleton.

---

## 2. Jefe — `ManagerDashboardScreen`

- **SLA 30d** (`SlaCard`): tiempo promedio de cierre (aprobado/rechazado)
  del manager en las últimas 4 semanas, con tono (verde/ámbar/rojo).
- **Alerta de solicitudes envejecidas**: contador > 48 h en el subtítulo +
  banner rosa prominente si hay al menos una.
- **Aging badge** en cada `PendingRequestCard` (chip `Xh` / `Xd` con tono
  ámbar/rosa según antigüedad).
- **Cumpleaños y aniversarios** (`BirthdayStrip`): calcula fechas
  inminentes desde `birth_date` y `hire_date` (campos nuevos en
  `profiles`). Solo aparece si hay datos.
- **Heatmap de cobertura 14d** (`CoverageHeatmap`): tabla persona × día
  con celdas verde/rojo + fila de cobertura global por día.
- **Top solicitantes 6m** (`TopRequesters`): barras horizontales top 3 con
  counts y porcentaje relativo.
- **Acciones en lote** (`BulkActionsBar` + `bulkReviewLeaveRequests`):
  checkbox en cada pendiente, barra flotante inferior con
  Aprobar/Rechazar. Llama `Promise.allSettled` y reporta fallos por id.
- **4 stats → grid lg:4** (3 stats + SLA) que se adapta a mobile.

### Servicio nuevo
- `getManagerApprovalSlaHours(daysBack)` — `reviewed_at − created_at`
  agregado sobre las solicitudes cerradas por el manager.

### Migración
- `20260707021000_profiles_birth_and_hire_dates.sql` — añade
  `birth_date DATE` y `hire_date DATE` a `profiles`, opcionales, con
  índices. `database.types.ts` actualizado.

### Bulk review
- `bulkReviewLeaveRequests({ ids, decision, reviewerRole })` —
  procesa N solicitudes en paralelo, devuelve `{ ok, errors }`. No aborta
  si una falla.

---

## 3. RH/Admin — `AdminDashboardScreen`

- **Grid de 6 KPIs** (`KpiGrid`): Pendientes, Aprobadas, Rechazadas,
  Aprobadas este mes (con delta ▲/▼ vs mes anterior), Empleados activos,
  Utilización de vacaciones (% del pool anual consumido).
- **Tendencia 12 meses** (`TrendChart`): SVG inline con 3 series
  (aprobadas, pendientes, rechazadas). Cero dependencias nuevas.
- **Distribución por tipo** (`TypeDistributionChart`): barras ordenadas
  con porcentaje y color por tipo (vacaciones, enfermedad, personal, otro).
- **Solicitudes estancadas** (`StagnantRequestsWidget`): top 8 con
  > 72 h sin resolver. Link directo al detalle.
- **Onboarding reciente** (`RecentOnboardingsWidget`): empleados nuevos
  en los últimos 30 días con rol y puesto.
- **Empleados sin actividad** (`InactiveEmployeesWidget`): sin
  solicitudes en 180+ días.
- **Accesos rápidos** (`AdminQuickActions`): 4 botones grandes (Invitar,
  Reportes, Reglas, Ajustes) sobre el grid de KPIs.
- **Subtítulo dinámico**: "N pendientes · X% aprobación 30d".

### Servicio nuevo
- `services/dashboardService.ts` agrega:
  - `getAdminDashboardStats()` — agregado de todo el dashboard.
  - `getMonthlyTrend(monthsBack)` — buckets mensuales rellenados desde
    `created_at` de cada solicitud.
  - `getLeaveTypeDistribution()` — counts por `leave_type`.
  - `getStagnantRequests(thresholdHours)` — pendientes > X horas.
  - `getRecentOnboardings(daysBack)` — perfiles nuevos.
  - `getInactiveEmployees(daysBack)` — sin solicitudes recientes.

---

## 4. Cross-cutting

- **Accesibilidad**:
  - `aria-live="polite"` en `ActivePermitBanner` y feedback de
    `BulkActionsBar`.
  - `aria-label` descriptivo en contadores (KPIs con delta, SLA,
    aging badge, días restantes).
  - Todos los chips de filtro son `role="group"` con `aria-pressed`.
  - `role="status"` y `role="alert"` en banners/errores.
  - Heatmap con `aria-label` por celda ("Ausente el 2026-07-10").
- **Tokens**: nuevas tarjetas usan `var(--card-bg)`, `var(--card-muted)`,
  `var(--card-border)`, `var(--skeleton-base)`, `var(--stat-*)` ya
  existentes. No se introdujeron colores ad-hoc.
- **Reduced motion**: respetado por las animaciones globales; el chart
  SVG y los widgets nuevos no agregan movimiento extra.
- **Performance**:
  - `Promise.all` en los loaders de los 3 dashboards.
  - Charts en SVG inline (0 deps).
  - Bulk review con `Promise.allSettled` (no aborta en fallos).
  - `useReducer` en manager dashboard para consolidar el estado complejo.

---

## 5. Tests

20/20 verde (`npm test`):
- `date.test.ts` (5) — incluye `diffDaysInclusive` y `daysFromToday`.
- `greeting.test.ts` (2) — saludo por hora y formato de fecha.
- `relativeTime.test.ts` (1)
- `useDashboardPrefs.test.ts` (3)
- `profileService.test.ts` (1)
- `authService.test.ts` (4)
- `leaveRequestService.test.ts` (4)

Build: `npm run build` → verde. Typecheck: `npx tsc -b` → 0 errores.

---

## 6. Mapa de rutas actualizado

| Ruta | Acceso | Pantalla |
|------|--------|----------|
| `/employee` | employee | DashboardEmployeeScreen *(refactor)* |
| `/employee/requests` | employee | EmployeeRequestsListScreen *(nueva)* |
| `/manager` | manager | ManagerDashboardScreen *(refactor)* |
| `/admin` | hr_admin / admin | AdminDashboardScreen *(refactor)* |

---

## 7. Archivos nuevos

```
src/features/employee/components/
  ActivePermitBanner.tsx
  EmployeeDashboardSkeleton.tsx
  NextAbsenceCard.tsx
  PeersStrip.tsx
  VacationBalanceCard.tsx
src/features/employee/screens/
  EmployeeRequestsListScreen.tsx
src/features/manager/components/
  AgingBadge.tsx
  BirthdayStrip.tsx
  BulkActionsBar.tsx
  CoverageHeatmap.tsx
  SlaCard.tsx
  TopRequesters.tsx
src/features/admin/components/
  AdminQuickActions.tsx
  InactiveEmployeesWidget.tsx
  KpiGrid.tsx
  RecentOnboardingsWidget.tsx
  StagnantRequestsWidget.tsx
  TrendChart.tsx
  TypeDistributionChart.tsx
src/features/admin/services/
  dashboardService.ts
src/lib/
  greeting.ts
  greeting.test.ts
supabase/migrations/
  20260707021000_profiles_birth_and_hire_dates.sql
```
